## 前言

用户组在 Linux 系统上发挥着重要作用。最主要的功能就是为选定的用户提供一种相互共享文件的方法。更重要的是系统管理员可以更有效地管理用户权限，因为他们可以将权限分配给组而不是个人用户。

一个用户组下可以包含多个用户，同样的一个用户也可以有多个用户组。比如一个公司有很多人，但是这些人通常会分为不同的部门，而每个部门都有各自的功能职责。这里我们就可以将每个部门对应的职责理解为权限，公司地人虽然很多但是分部门管理对公司而言就简单很多。

用户组也是一个道理，Linux 的文件系统就是一个权限系统，而通过用户组就可以很轻易的实现多个用户文件共享。

另外，用户组的应用虽然很简单，但是涉及到用户的概念，因此还是推荐你先看下 [用户管理](%E7%94%A8%E6%88%B7%E7%AE%A1%E7%90%86.md) 之后再回过头来看下面的内容会发现简单很多。

同样的，关于文件的权限以及所有者、所属组的问题这里也不做赘述，可以参考下 [chown 命令与文件归属系统](chown%20命令与文件归属系统.md) 和 [chmod 命令与文件权限系统](chmod%20命令与文件权限系统.md) 章节内容。

## 创建组（groupadd 命令）

创建组的命令是 `groupadd`，它的语法特别简单：

```bash
groupadd [options] GROUP_NAME
```

`groupadd` 命令有几个可选参数，不过在实际使用中很少使用。主要可选参数如下：

```
-f, --force               强制执行(抑制不必要信息)
-g, --gid GID             指定组ID

-r, --system              创建为系统组

-o, --non-unique          允许组ID重复(不推荐使用, 不做介绍)
-p, --password PASSWORD   为组指定安全密码(不推荐使用, 不做介绍)
```

下面就具体说下~

:::info[注意]
`groupadd` 命令只有 `root` 用户或者具有 `sudo` 权限的用户才能使用。
:::

### 创建普通组

想在系统中创建一个组特别简单，主要要在 `groupadd` 命令后面跟上具体的组名即可，示例：

```bash
$ sudo groupadd example_group
```

命令顺利执行就表示组创建成功了，我们可以看下 `/etc/group` 文件该组的信息：

```bash
$ sudo grep example /etc/group
example_group:x:1001:
```

注意看，该组的 id 是 1001，是由系统自动分配的。

### 强制创建组（不推荐）

如果现在再重复创建组会怎样呢？看下输出：

```bash
$ sudo groupadd example_group
groupadd: group 'example_group' already exists
```

结果显而易见，提示组已存在。如果不想看到该输出信息我们可以指定 `-f` 参数：

```bash
$ sudo groupadd -f example_group

$ sudo grep example /etc/group
example_group:x:1001
```

实际上，`-f` 参数没有其他作用，仅仅是用于抑制信息输出，并不能真的做到强制执行。

### 指定GID（不推荐）

前面创建的组的ID都是由系统自动分配：

```
$ sudo grep example /etc/group
example_group:x:1001:
                [---]
                  +-----------> 系统自动分配的组ID
```

实际上，我们也可以使用 `-g` 参数指定组的ID，但是一般不推荐使用。看下示例：

```bash
$ sudo groupadd -g 2000 explicit_group

$ sudo grep explicit /etc/group
explicit_group:x:2000:
                 [---]
                   +----------> 显示设置的组ID
```

不过在实际上似乎没啥卵用。啥？你说你想要个靓号 666、888？

### 创建为系统组（不推荐）

前面示例中的组其实都是系统中的普通组，这个可以从 GID 中可以看出来。与 UID（用户ID）一样，在 Linux 系统中 组ID（GID） 同样也是采用无符号整形数据类型。

GID 是用户组的唯一标识，当你创建一个组时默认会分配一个 GID。而且在实际使用中，GID 与组名是等效的。

现代计算机 GID 理论上的可分配的范围是：$0 < GID_{range} < 2^{32}$，但实际上不同的 Linux 发行版都会对允许分配的 GID 做一定的限制。这些限制被定义在 /etc/login.defs 配置文件中，比如我当前的操作系统：

```bash
$ sudo grep GID /etc/login.defs
GID_MIN                  1000
GID_MAX                 60000
#SYS_GID_MIN              100
#SYS_GID_MAX              999
```

这个是默认配置，实际上是可以修改的。同时也就是说，默认情况下普通组的 GID 取值范围是 $1000 < GID_{range} < 60000$。

另外，注意最后还有两行以 `#` 注释的配置，这两个配置就是用于指定系统级别的组的 GID 取值范围，范围通常是 $100 < GID_{range} < 999$。

与用户组和系统用户组不同，普通组与系统组其实没什么区别，不存在过期问题。系统组其实就是用于保留使用，通常是保留给系统级别软件自动创建的组使用。

创建系统组只需要指定 `-r` 参数即可，示例：

```bash
$ sudo groupadd -r sys_group

$ sudo grep sys_group /etc/group
sys_group:x:998:
```

注意看新建的这个组的 GID，实际上并没有任何用，与普通组没有任何区别，因此并不推荐使用。

## 修改组（groupmod 命令）

想一下，如果想对以存在的组做微调该怎么办？比如修改 GID、修改组名。这个时候就需要 `groupmod` 命令了，基本语法如下：

```bash
groupmod [options] GROUP_NAME
```

其中，可选参数与 `groupadd` 完全相同，不过在实际中仅推荐使用下面两个可选参数，其他的就不要使用了：

```
-n, --new-name NEW_GROUP      修改组名称
-g, --gid GID                 修改组 GID
```

### 修改组名称

这个在实际上用的可能是最多的，因为单身久了吗，打字免不了手抖啥的。比如在创建组时手抖啊字母打错了，这个时候就需要在组创建完成后进行修改了。

还是以前面创建的组 example_group 为例，现在我要将该组名修改为 leader_group：

```bash
$ sudo groupmod -n leader_group example_group
```

现在再看下组系统信息文件，就会发现原来的组 example_group 不见了，只有一个 leader_group：

```bash
$ sudo grep -E 'example|leader' /etc/group
leader_group:x:1001:
```

这个在实际中很实用的~

### 修改 GID

组的 GID 一般很少有修改的需求，不过如果你领导想要一个靓号啥的对吧，嗯，这个可能性还是会存在的。

与 `groupadd` 命令一样，只需要试用 `-g` 参数指定一个 GID 即可。

这回以组 explicit_group 为例，先看下组的信息：

```bash
$ sudo grep explicit_group /etc/group
explicit_group:x:2000:
```

现在使用 `-g` 参数将 GID 修改为 6666：

```bash
$ sudo groupmod -g 6666 explicit_group
```

现在再来看下组的 ID 信息：

```bash
$ sudo grep explicit_group /etc/group
explicit_group:x:6666:
```

## 删除组（groupdel 命令）

当某个 **普通组** 不再需要时就可以将该组删掉。注意，并不会将组内的成员一并删除。

语法如下：

```bash
groupdel [-f] GROUP_NAME
```

现在来看下：

### 删除普通组

在此之前先创建一个用户和一个组：

```bash
$ sudo useradd web_user
$ sudo groupadd demo_group
```

之后将用户 web_user 添加到组 demo_group 中：

```bash
$ sudo groupmems -g demo_group -a web_user
```

现在来看下用户信息：

```bash
$ id web_user
uid=1001(web_user) gid=1001(web_user) groups=1001(web_user),6667(demo_group)
```

此时用于 web_user 就有了两个组，一个是同名的主要组 web_user，另一个就是我们刚刚创建的普通组 demo_group。

现在来将组 demo_group 删掉：

```bash
$ sudo groupdel demo_group
```

再次看下用户信息和组文件信息：

```bash
$ id web_user
uid=1001(web_user) gid=1001(web_user) groups=1001(web_user)

$ sudo grep demo_group /etc/group
```

可以看到组已经不存在了~

### 强制删除组/删除主要组

在前面，我们删的是是普通组。如果我想要删除用户 web_user 同名的主要组该怎么办？来看下：

```bash
$ sudo groupdel web_user
groupdel: cannot remove the primary group of user 'web_user
```

你看，删除失败，并提示无法删除用户的主要组。实际上是不建议直接删除用户的主要组的，因为通常情况下当用户被删掉之后同名的主要组会自动被删除（前提是你没做定制化设置）。

如果真的要删除用户的主要组只需要加上 `-f` 参数即可。该参数表示强制执行。

示例：

```bash
$ sudo groupdel -f web_user

$ sudo cat /etc/group | grep web_user
```

这会用户的主要组真的被删除了。但是有个问题，如果此时看用户的信息你就会发现：

```bash
$ id web_user
uid=1001(web_user) gid=1001 groups=1001
```

是的，主要组确实被删除了，但是 gid 的指向还是存在的，但实际上该 gid 在系统中也不存在（至于为什么会这样，触碰到盲区了，这个可能就是祖师爷特别的考量才这么设计的吧）。

现在我们来考虑另一个问题，因为用户信息依然保留着主要组的 GID（虽然组已不存在），也就是说如果我们此时创建一个组并将组的 GID 设置为用户的 GID 1001 会怎样？

来看下：

```bash
$ sudo groupadd -g 1001 pri_group
```

再来看下用户的信息：

```
$ id web_user
uid=1001(web_user) gid=1001(pri_group) groups=1001(pri_group)
```

好吧，此时就暴露了强制删除用户的主要组的问题了。所以，在实际工作中，除非你有能令人信服的理由，否者千万别强制删除用户的主要组！！！！

## 组成员管理（groupmems 命令）

用户组创建完成之后就涉及到如果管理组内的成员了，比如添加、删除等等。具体见：[组成员管理命令 groupmems](组成员管理命令%20groupmems.md)