---
id: Shell 脚本解释器
---

## shell 脚本开头的 `#!` 是什么

在 Unix 和 Linux 系统中，Shell 脚本文件都会有一个以 `#!`（称为“shebang”）开头的特殊的注释行，该注释行用于指定用于执行脚本的解释器或命令解释器的路径。这个注释告诉操作系统如何解释和执行脚本中的命令。

具体来说，`#!` 后面跟着一个解释器的路径，例如：

- `#!/bin/bash`：这告诉系统使用 Bash 解释器来执行脚本。

- `#!/bin/python3`：这告诉系统使用 Python3 解释器来执行脚本。

使用 shebang 的主要好处是，它使你可以将脚本文件作为可执行文件运行，而不需要每次都显式地指定解释器。例如，如果你有一个名为 `myscript.sh` 的 Bash 脚本，并且在脚本的第一行包含了 `#!/bin/bash`，那么你可以通过以下方式运行它：

```bash
chmod +x myscript.sh  # 赋予执行权限
./myscript.sh         # 运行脚本
```

这使得脚本更易于使用和分享，并且能够确保它们在正确的解释器下执行。

## 有些脚本开头为什么是 `#!/bin/env COMMAND` 呢

脚本解释器使用 `#!/usr/bin/env`（常简写为`#!/bin/env`）是为了更加通用和可移植地指定解释器路径。这种方式使脚本更容易在不同系统上运行，因为它不依赖于特定解释器的绝对路径。

`/usr/bin/env` 是一个在Unix和Linux系统中常见的命令，它用于在环境变量中查找可执行文件的路径。当你使用 `#!/usr/bin/env` 时，它会在环境变量中查找后面指定的解释器，然后使用找到的解释器来执行脚本。

例如，如果你的脚本的第一行是 `#!/usr/bin/env python`。当你运行脚本时，系统会使用 `env` 命令查找环境中可用的 Python 解释器，并使用它来执行脚本。这意味着脚本可以在不同系统上找到Python解释器的情况下正常运行，而不必担心 Python 解释器的确切路径。

使用 `#!/usr/bin/env` 的优势包括：

1. **可移植性**：不同系统上的解释器路径可能不同，使用 `env` 可以在多个系统上工作，只要解释器在环境变量中可用。

2. **灵活性**：脚本作者不需要关心用户系统上解释器的确切路径，只需假设用户已正确安装了所需的解释器。

3. **维护性**：如果用户想要切换到不同版本的解释器，他们只需更新环境变量中的路径，而无需修改脚本文件。

总之，`#!/usr/bin/env` 可以提高脚本的可移植性和灵活性，使得脚本更容易在不同环境中工作。

## `#/bin/env bash` 和 `#/bin/env sh` 有什么区别

1. **#!/bin/env bash**：这行告诉操作系统使用Bash来解释脚本。Bash是一种强大的Unix Shell，它包含了许多扩展功能和语法，适用于大多数Unix和Linux系统。如果你确切地需要Bash的特性和功能，就应该使用这个shebang。

2. **#!/bin/env sh**：这行告诉操作系统使用通用的Unix Shell来解释脚本。它通常是Bash的一个子集，因为大多数Unix系统都有一个简单的Shell作为默认Shell，通常被链接到/bin/sh。这意味着如果你的脚本只使用了通用的Shell功能，而不需要Bash的高级特性，那么你可以使用这个shebang来确保脚本在不同系统上都能运行。

总之，选择哪个shebang取决于你的需求。如果你需要使用Bash的特性，那就使用`#!/bin/env bash`。如果你的脚本只依赖于通用的Unix Shell功能，并希望在不同系统上保持兼容性，那么使用`#!/bin/env sh`可能更合适。